Nos contrataram como pessoas engenheiras de dados em uma empresa de e-commerce. Como nosso primeiro trabalho nessa empresa, precisamos construir um pipeline de dados, ou seja, uma série de etapas para disponibilizar os dados dos produtos vendidos desta empresa para diferentes equipes com as quais nós trabalhamos.

Entendendo a Tarefa
Atualmente, esses dados estão disponíveis em uma API. Então, precisamos extrair os dados dessa API e, inicialmente, disponibilizá-los em um banco de dados não-relacional, que em nosso caso será o MongoDB. Desse modo, a equipe de Ciência de Dados consegue ter acesso a esses dados no formato bruto, conforme solicitado.

Além disso, também precisamos aplicar algumas transformações nesses dados. Uma vez que essas transformações sejam aplicadas, vamos salvar esses dados estruturados em tabelas em um banco de dados relacional, que será o MySQL, para que a equipe de Business Intelligence (BI) consiga ter acesso a esses dados estruturados da maneira que ela necessita.

Após obter a visão geral do que precisamos construir, vamos começar a configurar nosso banco de dados não-relacional, o MongoDB.

Para trabalhar com o MongoDB, utilizaremos uma ferramenta chamada MongoDB Atlas, que é basicamente a versão do MongoDB na nuvem. Escolhemos essa ferramenta porque, para desenvolver todos os códigos necessários em ambiente local, vamos trabalhar no Windows Subsystem for Linux (WSL), que é um terminal Linux que temos acesso no Windows.

Segundo a documentação do MongoDB, ele não dá suporte ao WSL, ou seja, não conseguimos instalar essa versão local do MongoDB no WSL no momento da gravação deste vídeo. Além disso, o MongoDB Atlas, que é a versão na nuvem, possui uma parte gratuita e é bastante intuitivo e de fácil utilização.

Vamos começar criando nossa conta no MongoDB Atlas.

Criando uma Conta do MongoDB Atlas
Para isso, vamos abrir outra guia do navegador e digitar na barra de pesquisa "mongodb atlas". Nas opções que aparecem, vamos clicar na segunda, que diz "MongoDB Atlas". Aguardaremos o carregamento dessa página.

Após isso, seremos direcionados para a tela inicial do MongoDB Atlas, onde podemos criar uma nova conta.

Na seção direita da tela, intitulada "Sign up" (cadastre-se), podemos acessar o campo "First Name" para inserir nosso primeiro nome e o campo "Last Name" para inserir o sobrenome. Existem outros campos como "Company", mas não precisamos preenchê-los, pois não é obrigatório e não exibe o asterisco à direita do seu nome.

Os outros campos a serem preenchidos são "Email" e "Senha", que serão usados para login no MongoDB Atlas. Após preencher esses campos, marcaremos a caixa de seleção (checkbox) concordando com os termos de serviço e clicaremos no botão verde chamado "Create Your Atlas Account" (Crie sua Conta Atlas).

Após clicar, haverá o redirecionamento para uma nova tela informando que foi enviado um e-mail para confirmar a criação da conta. Assim, vamos acessar o e-mail, atualizar a página e procurar um e-mail do MongoDB Cloud. Ao abri-lo, localizaremos um botão verde chamado "Verify Email" (Verificar E-mail) e clicaremos nele.

Isso nos direcionará para uma outra guia do navegador, que exibirá a mensagem de e-mail verificado junto ao botão "Continue". Vamos clicar nele e aguardar que a próxima tela seja carregada.

Ele nos encaminhará para a tela de boas-vindas, onde são solicitadas algumas informações sobre o projeto que pretendemos desenvolver no Atlas para que eles possam aperfeiçoar a nossa experiência. Portanto, vamos fornecer algumas informações.

No topo do formulário, a primeira pergunta nos indaga qual é o nosso objetivo hoje. Podemos clicar em "Learn MongoDB" (Aprender MongoDB). Na próxima sessão, perguntam qual o tipo de aplicação que estamos construindo. Podemos clicar no botão de lista suspensa e, dentre as opções que aparecem, selecionar "I'm just exploring" (estou apenas explorando).

Na última caixa é perguntado qual é a nossa linguagem preferida. Clicaremos no botão de lista suspensa e, dentre as opções, podemos selecionar Python, que é a linguagem de programação que vamos utilizar.

Finalizado isso, podemos clicar em "Finish" (Finalizar), um botão localizado na lateral direita da tela.

Neste primeiro momento, tivemos o redirecionamento para a tela de criação de cluster, mas não faremos isso agora. Então, clicaremos na opção localizada na lateral direita inferior, onde está escrito "I will deploy my database later" (implantarei meu banco de dados mais tarde).

Após o clique, estaremos na tela inicial do MongoDB Atlas. Na barra lateral esquerda encontramos diversas opções, mas a que mais nos interessa é a primeira delas, denominada "Database" (Banco de Dados).

Agora que temos acesso ao MongoDB Atlas, podemos iniciar a configuração do nosso banco de dados.

