Nós já criamos a nossa conta no MongoDB Atlas e agora precisamos criar a nossa base de dados. Como podemos fazer isso utilizando essa ferramenta?

Para trabalharmos no MongoDB Atlas, nosso primeiro passo é criar um cluster, onde hospedaremos a nossa base de dados. Então, vamos fazer isso.

Criando um Cluster de Dados
Observação: Se a opção free não estiver disponível, verifique se você já possui um cluster criado, pois, essa opção permite apenas um único cluster gratuito por conta. Caso contrário, tente criar uma conta com um e-mail que ainda não tenha sido usado no MongoDB.

No navegador, estamos com a conta aberta no MongoDB Atlas e estamos acessando a tela inicial. Para criar nosso cluster, precisamos selecionar a opção "Database", localizada na barra lateral à esquerda, e selecionar o botão verde "Build a Database" ("Construir uma base de dados"), posicionada na parte central da tela.

Após clicar nesse botão, ele nos levará para outra tela onde vamos definir as configurações do nosso cluster. Neste momento, a ferramenta oferece três cartões com opções de clusters prontos: "M10", à esquerda; "Serverless", no centro e "M0", à direita. Dentre essas opções, duas são pagas e uma é gratuita. Vamos clicar na opção gratuita "M0", a terceira, que está localizada à direita da tela.

Essa versão gratuita tem algumas limitações, mas atende tudo o que precisamos para armazenar nossos dados no curso. Descendo essa tela, temos mais algumas configurações a definir. Veremos uma seção à esquerda da tela, na qual podemos selecionar o provedor ("Provider"), a região ("Region") e o nome do cluster ("Name").

Nas seções de provedor e região, nós vamos manter as opções pré-selecionadas que, neste caso, são o provedor AWS e a região da Nova Virgínia (N. Virginia us-east-1).

Não entraremos em detalhes sobre essas informações, porque elas não são o foco do nosso curso. Contudo, disponibilizaremos um material complementar nesta aula onde cada campo será explicado, caso você deseje se aprofundar mais. Em suma, essas informações referem-se ao local de hospedagem do nosso cluster.

O único campo que vamos alterar é o "Name", onde daremos um nome ao nosso cluster. Vamos nomeá-lo como "Cluster-pipeline".

Cluster-pipeline
Copiar código
Abaixo de "Name", temos a seção de tags, que serve apenas para marcar esse cluster com alguma tag específica. Não precisamos disso agora.

Feitas todas essas configurações, podemos selecionar o botão verde "Create", alinhado à esquerda, na parte inferior da página. Em seguida, a plataforma solicita a seleção de algumas imagens para validar que não somos robôs. No caso deste vídeo, ela pediu para que selecionássemos imagens de tratores, então vamos tentar acertar algumas e clicar em "Avançar".

Após a validação, surge uma caixa de diálogo no canto inferior esquerdo da tela informando que o nosso cluster está sendo criado. Podemos fechá-la clicando no "x" localizado em seu canto superior direito.

A plataforma, nos redirecionou para uma página de segurança denominada "Security Quickstart". Nela, devemos fornecer algumas informações que nos permitirão acessar o nosso cluster após sua criação.

Na primeira seção, temos que escolher como autenticaremos a nossa conexão com o cluster. Para isso, podemos selecionar a opção "Username and Password", descer um pouco a tela e criar um nome de usuário e uma senha nos campos "Username" e "Password". Ele trouxe dados nestes campos por padrão, que provavelmente deve oferecer a você também, mas vamos apagá-los e adicionar as seguintes informações:

Username (nome de pessoa usuária):

millenagena
Copiar código
Password (senha):

12345
Copiar código
Uma vez que você também tiver informado seu nome de usuário e sua senha, podemos clicar no botão "Create User". Após aguardar um momento, notamos que abaixo dos campos que preenchemos há um nome de usuário e o tipo de autenticação que escolhemos, que foi por senha (Password).

Com isso resolvido, vamos descer a tela e acessar a próxima seção. Nela, a plataforma questiona de onde queremos nos conectar a esse cluster, ou seja, se será de um ambiente na nuvem ("Cloud Environment") ou de um ambiente local ("Local Environment").

No nosso caso, vamos trabalhar tudo localmente, então, podemos deixar a opção "My Local Environment" selecionada. Vamos descer para a última seção de segurança, onde se pede para informarmos quais endereços de IP terão acesso ao nosso cluster, ou seja, a partir de onde podemos acessar o nosso cluster.

Abaixo dos campos a serem preenchidos, ele traz por padrão uma tabela com o endereço de IP que identificou como o nosso endereço de IP atual. Porém, para não termos nenhum problema, caso mudemos de máquina ou de rede, vamos permitir que todo o endereço de IP tenha acesso ao nosso cluster.

Para fazer isso, podemos digitar no campo "IP Address" o IP 0.0.0.0/0.

0.0.0.0/0
Copiar código
Após informar isso, podemos clicar no botão "Add Entry", abaixo desse campo. Assim, ele adicionou na tabela esse endereço de IP acima daquele definido por padrão. Isso significa que qualquer endereço pode ter acesso à nossa máquina. E agora, podemos excluir aquele gerado por padrão que não será necessário. Para isso, vamos clicar no botão "Remove", à direita dessa tabela.

Já fizemos todas as configurações de segurança necessárias. Agora, vamos acessar na barra lateral esquerda a primeira opção, "Database", para conferir se a criação do nosso cluster já foi finalizada.

Após clicar em "Database". Verificaremos no topo da página uma mensagem informando que o cluster ainda está sendo criado, e por isso exibe uma linha tracejada ao redor da seção de informações dele. Então, vamos aguardar um pouco até essa criação ser finalizada.

Após esse processo, a linha tracejada desaparecerá e o nosso cluster terá sido criado. O nosso próximo passo é aprender a nos conectar com esse cluster utilizando a linguagem Python.ls

