Já concluímos a maior parte do nosso pipeline. Extraímos os dados da API, armazenamos em um banco de dados não relacional (o MongoDB), e o time de Data Science já tem acesso a esses dados no formato que necessitam.

Além disso, aplicamos nos dados as transformações solicitadas pelo time de BI e, por enquanto, armazenamos em arquivos CSV.

Nosso próximo passo é salvar os dados transformados em tabelas MySQL, para que o time de BI também possa ter acesso a esses dados da forma que precisam. Para fazer isso, o primeiro passo será configurar o MySQL em nossa máquina.

Criando um usuário no MySQL
Com o terminal WSL aberto, neste momento, não faremos a instalação do MySQL, pois essa parte já foi concluída em uma atividade anterior a este vídeo, chamada "Preparando o ambiente", onde fizemos precisamente essa instalação.

Agora vamos criar um usuário e uma senha no banco de dados para conseguirmos, posteriormente, conectá-lo ao Python. Então, já estamos no terminal com o MySQL instalado, e podemos entrar no terminal do MySQL digitando sudo mysql.

sudo mysql
Copiar código
Após pressionar "Enter", será solicitada a senha do sistema. Feito isso, estaremos no terminal do MySQL, o que mostra que a instalação funcionou perfeitamente.

Agora, vamos executar um comando para criar usuário e senha. Para isso, limparemos o terminal pressionando "Ctrl + L", e em seguida, vamos digitar o comando CREATE USER seguido do nome que vamos dar para o usuário entre aspas simples. A instrutora preencherá com "millenagena".

Na sequência, colocaremos uma arroba (@), abriremos aspas simples novamente, e precisamos especificar o host, ou seja, a partir de qual endereço esse usuário poderá se conectar ao banco de dados. Colocaremos localhost, que é o endereço da nossa própria máquina.

Agora precisamos criar a senha. Para especificar essa senha, podemos digitar o comando IDENTIFIED BY e passar a senha entre aspas simples, por exemplo, 12345.

Ao final do comando, colocamos um ponto e vírgula para executá-lo.

CREATE USER 'millenagena'@'localhost' IDENTIFIED BY '12345';
Copiar código
Após pressionar "Enter", será retornado que a query funcionou.

Agora, precisamos garantir que esse usuário tenha todos os privilégios do nosso banco de dados. Queremos que, por meio desse usuário, possamos criar a base de dados, tabelas e excluir.

Para isso, precisamos executar outro comando. Começaremos digitando GRANT ALL PRIVILEGES ON seguido de um asterisco, um ponto, e outro asterisco (*.*). Assim, garantimos que o usuário tenha todos os tipos de privilégios com todas as bases de dados e tabelas que existirem no nosso banco de dados MySQL.

Após o último asterisco, colocamos TO e o nome de usuário entre aspas simples, ou seja, 'millenagena'@'localhost' no caso da instrutora. Finalizamos o comando com ponto e vírgula.

GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'millenagena'@'localhost';
Copiar código
Pressionando "Enter" novamente, teremos o retorno de que deu tudo certo, com a query "OK" e o comando executado com sucesso.

Conclusão
Agora temos um usuário criado com todas as permissões do banco de dados e podemos sair do terminal do MySQL. Para isso, basta digitarmos exit.

exit
Copiar código
Temos nosso usuário com todos os privilégios e podemos utilizá-lo para nos conectar ao Python!
